Boa tarde, boa tarde.
Boa tarde, professora.
E quanto aos pagas vão entrando,
eu queria só perguntar-se,
quando a disciplina ficou disponível,
havia um pequeno guia de como instalarmos,
portanto a VM,
mas depois, entretanto, já não ficou mais disponível.
Entretanto, o outro professor tinha preferido
que ele libertar esse recurso para nós também vermos
e estivemos a falar e queria pedir-se,
se fosse possível, e só ver-se esse recurso
para se pudesse deixar para nós vermos.
Já está disponível.
Ah, está bem, obrigada.
Não, faltava fazer uma atualização,
faltava fazer uma verificação,
e só consegui fazer hoje,
e então tive que acrescentar lá uma linha de...
um comando para vocês executarem,
para instalarem uma ferramenta e o que faltava.
Só que não tinha tido a possibilidade de fazer isso.
Qual que é que faz?
Ah...
Ora bem, já estamos 14, vocês são 20, não é?
Acho que é um pouco mais.
Acho que é um bocado mais, sim.
22?
22, esperamos, então vamos esperar mais...
vamos esperar os 5 minutos do orden.
Professor, só tinha uma pergunta também.
A aula APL,
é possível fazer-nos computadores do ISEP
ou convém levar o portátil?
É sim.
Eu vou...
A próxima aula APL,
não vai ser...
vai haver ali uma parte que vai ser sobre sistemas de tempo real,
vocês perceberem...
fazerem uns exercícios de idênticos
àqueles que nós temos nos slides.
E depois vai haver uma outra parte
que vai ser sobre linucos,
criar processos,
criar trezes,
usar assim uns semáforos para...
para vocês verem o que é que está envolvido
quando se criam essas coisas
e o que é que acontece na prática
em termos de sistema.
Vamos lá ver, vamos usar uma ferramenta
para ver ali um bocadinho do escalundamento das coisas
e pronto.
Mas depois,
essa ferramenta está no guião
que eu disponibilizei,
a ideia é vocês terem uma máquina virtual
e depois de trabalharem sobre essa máquina virtual.
Portanto, na próxima aula,
não tem que se fazer numa máquina virtual,
pode ser num computador.
Desde que tenha linucos serve bem.
Mas depois,
porque depois o que nós vamos fazer
é mexer no kernel do linucos.
Portanto, o que nós vamos fazer
a partir de terça-feira
é criar a nossa versão do linucos.
Portanto, vamos criar uma nova versão
que vai ter uma nova política de escalundamento
que vai ter uma nova política de resource sharing.
Portanto, a ideia é um pouquinho essa.
E isso é feito com base numa máquina virtual.
Dá para fazer num outro computador,
porque não é obrigatório ser na máquina virtual.
Mas isso eu não consigo fazer
nas máquinas do eSepis, não consigo.
Porque não tenho permissões de instalação.
Só estou a perguntar isso
porque nos próximos dois sábados
não vou conseguir ter portátil.
A partir daí já tenho novamente, mas pronto.
Mas isso também não é dramático.
Vocês podem se juntar em grupos
e até, menos no próximo sábado,
aqueles que estão mais à vontade.
Eu não vos conheço.
Portanto, eu não sei em concreto
qual é o vosso decorante.
Portanto, assumindo pelo que me disseram,
havia aqui alguma variabilidade.
Portanto, certamente há pessoas
que queriam processos,
queriam atletas, há mecanismos de resource sharing.
É fácil, para outros,
vai ser um processadelo.
Portanto, e a ideia também de alguma forma,
no sábado, é tentar juntar
pessoas que se sintam mais à vontade,
como pessoas que se sintam menos à vontade
para se tentar fazer ali um ou dois programinhos
no sentido de...
Pessoal, para todos aqueles que não estão à vontade,
saber o que é que estamos a falar.
Ok, ok.
Tá bem?
Depois, dá pra jeito.
Ter, porque as aulas ao sábado
vão ser para vocês
tentarem implementar
aquilo que está nos tutoriais.
Portanto, seguir.
E as aulas serão essencialmente para
salvar alguma coisa
que não esteja a correr,
eu resolver nessas aulas,
porque o propósito,
aquilo que me foi pedido,
foi que vos dessa a conhecer
como é que funcionam os sistemas internamente.
Isto é, como é que um sistema operativo,
portanto, porque aqui a ideia não é vocês
interagirem com um sistema operativo,
é perceberem como é que as coisas funcionam
na prática,
e com essa...
e dessa forma,
ganharem um pouquinho mais à vontade
nesses desconceitos de processos,
de trechos, de mecanismos de sincronização, etcétera.
Ok, por favor. Obrigado.
Ora, tá bem, pronto.
Já passaram sete minutos,
e eu tenho aqui algum material para falar hoje,
portanto, vou já começar e depois...
Vamos continuar com esta parte
associada ao sistema de tempo real,
só para que vocês fiquem com noção
daquilo que existe, portanto,
de vocês, aquilo que foi abordado até agora,
portanto, fizeram o overview
sobre sistemas de tempo real, portanto,
o sistema de tempo real tem uma característica
muito importante, que é...
as tarefas têm associado uma meta...
uma meta temporal,
até o qual devem disponibilizar
os resultados,
e obviamente, essa meta temporal
e essas características
são usadas para produzir um escolinamento.
Portanto, os escolinadores usam esses elementos
para definir uma ordem.
Depois, nós já vimos duas abordagens
vaziasas em prioridades estáticas,
nomeadamente, ou prioridades fixes,
nomeadamente, o rei tecomanotónico,
portanto, em que as prioridades são definidas
arrancamos com o sistema.
Temos as prioridades definidas,
e obviamente, esses sistemas
são mais simples, como souber é,
porque não tem de fazer nada
durante a execução, portanto, aquilo está
mais ou menos definido.
Portanto, existem várias abordagens,
por exemplo, vamos ver em concreto
como é que no inútil
conseguimos ter essas prioridades fixes.
Depois, vimos o EDF,
portanto, em que usamos
prioridades amicas do nível dos jovens,
isto é, a prioridade de cada jovem
é diferente, em função também
de uma característica,
e depois vimos
uma outra abordagem,
ou mais duas, mas uma, não é assim muito relevante,
em termos de calitérios,
o first come, first serve,
a ver com o tempo que está à espera,
mas vimos que é o liste laxity,
que faz ali uns cálculos
no sentido, portanto, mesmo durante a execução
do jovem, a prioridade do jovem pode mudar.
Em termos práticos,
esse algoritmo não é muito útil,
porque impõe muitos context suites,
muitas mudanças de tarefa,
portanto, a partir de uma determinada altura,
se o laxity estiver muito próximo,
uma da outra, aquilo começa
a mudar o processo com muita frequência,
e acabamos de não ser muito importante.
Depois vimos abordagens para resolver
o problema de termos diferentes tipos de tarefas,
mantendo a escalonabilidade do sistema,
portanto, nas abordagens anteriores,
típicamente assumo-se que as tarefas
são todas iguais,
depois vimos uma abordagem
vaseada em servidores,
portanto, existe uma tarefa fake,
designada de servidor,
que tem, digamos, os seus parâmetros,
vimos o caso das periódicas,
das deferidas e das esporádicas,
que não são tarefas feitas,
em termos de análise da escalonabilidade,
funcionam como se fosse uma tarefa,
mas que, na prática, não existem,
e esse tempo é reservado
para resolver as tarefas
ou não sabemos nada sobre elas,
ou então tem parâmetros
muito, muito variáveis
e que, obviamente,
usando a abordagem característica
dos sistemas temporal,
que é o PSIMismo,
tornava aos sistemas
muito, muito,
com uma utilização muito, muito baixa.
Típicamente, eles têm uma utilização baixa,
mas se considerassemos isso,
seria ainda pior.
Portanto, vimos estas três,
estas três abordagens.
Hoje, vamos entrar numa outra,
numa outra parte,
tem a ver com o mix de crítica e eletir sistemas.
Também tem um pouquinho a ver com isso,
pois vamos falar um pouquinho
do que é que é isso dos resource sharing
e depois vamos terminar
com uma abordagem aos sistemas multipressador,
no sentido de dar aqui alguma ideia
do que é que é um sistema multipressador
e como é que isso funciona.
Portanto, o que é que é um sistema
mix de crítica e eletir?
Tem a ver com o seguinte,
tem algo muito parecido
com a questão dos servidores.
É muito parecido o que é.
No fundo, no fundo,
é uma abordagem diferente.
No fundo, o que é que nós vamos ter?
Vamos ter tarefas com diferentes níveis
de crítica e eletir,
e dirão vocês, mas isso já tínhamos.
Portanto, podemos ter
que a críticalidade pode ser
de diferentes níveis de prioridade.
Mas aqui vai um pouquinho mais à frente.
A questão aqui é
as tarefas
têm diferentes níveis de críticalidade
e o que acontece é
quando o sistema,
por um motivo qualquer,
está surcargado,
é feito um context switch
em termos, é feito um switch
do modo de operação.
E começa,
e quando se muda
esse modo de operação,
porque eventualmente o sistema
está a não conseguir responder
ou coisas assim de gênero,
ele vai, no fundo,
executar só umas determinadas
tarefas
e não executar outras.
Portanto, os aposististas têm
várias abordagens para
considerar isso
e esta abordagem
tem uma outra característica
que é, permite
tornar
os sistemas mais eficientes.
Por quê?
Porque em termos de utilização,
porque tendo a possibilidade
de dizer,
numa situação de aperto,
não executamos estas,
obviamente que,
tendo esse mecanismo de segurança,
nós não precisamos ser tão pessimista
na abordagem,
porque
temos um mecanismo que, se a coisa
não estiver a correr bem,
seja qual for o motivo,
conseguimos mudar para
esse mecanismo.
Portanto,
no fundo também tem a ver
com suportar
diferentes tipos
de tarefas, embora aqui
a abordagem seja
um pouquinho diferente.
Resource sharing
então o resource sharing
tem a ver com o que.
O resource sharing, por exemplo,
imagina-me o seguinte, imaginem
que vocês são professores
e querem escrever no quadro.
Tenho o quadro,
um quadro branco, o recurso
é o quadro
e só há um marcador.
Portanto,
se temos vários professores
que conseguem escrever no quadro
e só há um marcador, quem é que escreve?
Aquele que detém o marcador.
Os outros não conseguem escrever.
Portanto, é isso que é
que são mecanismos de resource sharing.
É assegurar,
eu vou considerar aqui para ser mais fácil,
a exclusão mútua,
isso é, só executa um
de cada vez.
Portanto, se está a ser executado por um,
não pode ser executado por outro,
porque depois existem outras abordagens,
porque
existem
situações em que alguns
elementos são considerados leitores.
Ora, se for leitor
não está a alterar a inflimação,
podem estar vários a ler
o conteúdo ao mesmo tempo.
Mas, se tiver leitores,
eu não posso ter nenhum escritor.
Portanto, quando tenho
escritores, e só posso ter
um escritor de cada vez, não posso ter
dois a escrever no mesmo documento,
só posso ter um de cada vez.
Existem várias abordagens,
nós aqui vamos considerar
só ter acesso ou não ter acesso.
Portanto, chama-se a isso
semáforos ou mecanismos de
exclusão.
Só existe
exclusividade, só existe
um de cada vez.
Portanto, tipicamente,
aquilo que se faz
é usar um mecanismo
que quem
teve esse mecanismo
é que
consegue executar. E aqui quem
é tarefa? Portanto,
às vezes,
sobretudo, quem não é
área de informática,
às vezes acham um bocado esquisito
da forma como nós falamos
das
coisas para que estamos personalizados,
mas é um pouquinho isso.
As tarefas para
poder executar os processos
de qualquer que nós damos ver
o que é que pode ser
para poder
fazer isso, ler o conteúdo
de uma variável, uma coisa qualquer
para depois
e quando libertar
é que outros
podem
fazer aquela operação.
Chama-se
a isso. Portanto,
essas zonas
são designadas
e as sections críticas.
Portanto, neste
exemplo, temos aqui
uma variável, vamos imaginar,
esta é uma variável, em que,
portanto, isto aqui é tudo a mesma
variável que vai tomar diferentes
valores. Imaginem que
esta variável
representa
um computador
qualquer. Ora, se representa um computador
eu sempre
que acesa aquela variável
eu tenho que incrementar.
Tenho que incrementar
e depois guardar. Ora,
isto é a mesma coisa que
imagina que estamos duas pessoas
ao olhar para um quadro,
está lá um número.
Eu, se ambas
leem o número e se incrementar,
portanto, não só incrementar um,
mas o que era suposto
era que as pessoas incrementaram. Então,
uma lea
incrementa e escreve.
A outra lea
incrementa e escreve. E, desta forma, o valor
está correto. Aqui é que o que
acontece. Por que?
Porque, na informática,
e isto aqui dava jeito
de vocês, mas não temos tempo
nem sequer espaço para isso tudo,
falar um pouquinho como é que funciona
um sistema de computacionais,
fazer qualquer coisa do género,
e
em nome de uma variável, mais um,
em que o valor da variável, por exemplo,
é zero, mais um,
e igual, aí, mais um.
Isto não é atómico.
Isto,
em termos de
processador, em termos
de instruções que o processador
executa, é dividido em várias instruções.
Como é dividido
em várias instruções.
E, em sistemas preemptivos,
pode acontecer
que, se nós não
terminarmos esta sequestração atómica,
pode acontecer
que o processo leu o número
e é interrompido
antes do incrementar.
Outra tarefa,
é que é o número importante e vai
incrementar. Na verdade,
o valor da variável devia de
incrementar dois, porque temos dois
processos, e na prática só incrementou
um. Isto aqui é
um rito, um mecanismo de reforça,
e nós temos que
proteger estas
fecções críticas.
Imaginem aqui,
e isso leva-nos aqui a alguns
...
Isto leva-nos aqui a algumas questões
que,
nos sistemas temporal,
podem ser
dramáticas.
Vamos olhar aqui para
este exemplo. Imaginem aqui
os S,
é a execução,
o V e o Q,
são recursos partilhados.
Portanto,
para usar
para executar isto,
só pode executar uma tarefa
de cada vez.
Então, vamos assumindo
prioridades fixas,
em que o T1,
neste caso T1, tem mais prioridade
que o T3.
Assumindo que a tarefa
T3, aparece aqui neste instante,
como é o único no sistema
que começa a executar.
Se
executa, obtenha o recurso.
Portanto,
com tudo, apareceu a tarefa
1, que tem mais prioridade,
não importa se tem um
... executar uma secção crítica ou não.
Aparece uma tarefa que
tem mais prioridade, vai
interpretar
a tarefa.
Vai interpretar a tarefa e vai executar
o que tem que executar.
O que é que acontece aqui neste ponto?
A tarefa 1
precisa do recurso
V,
mas o recurso V está
bloqueado
pela tarefa 3.
Logo, a tarefa 1
não pode executar.
O que é que nós temos
aqui? Uma inversão de prioridade.
Portanto, o que é que acontece?
A tarefa 1 está
ativa,
mas não pode executar
porque a tarefa 3, de menor
prioridade, tem
o recurso. Portanto, temos aqui uma inversão
de prioridade. Esta tarefa
está a executar primeiro do que
aquela, o que não era suposto.
E assim por diante.
Portanto,
este no sistema estampo real
é muito mal, porque
se nós
tivermos
as tarefas com prioridade,
típicamente as tarefas
de mais alta prioridade
realizam tarefas
ou têm funções mais,
coisas mais críticas,
é importante que o tempo de resposta
seja assegurado.
Um outro aspecto muito
importante tem a ver com os deadlocks.
Quando é que é um deadlock? Muito simples.
Quando eu tenho,
quando uma tarefa tem um
recurso,
outra tarefa tem outro recurso
e uma quer
o recurso do outro e a outra quer
o recurso do primeiro.
Portanto, há aqui uma troca.
Ora, a partir dessa altura
temos um deadlock, isto é,
não é possível executar estas tarefas.
Elas ficam bloqueadas.
O que é que nós temos aqui?
Até o processo 1 fez
o lock do recurso 1,
o processo 2 fez
o lock do recurso 2
e agora
o processo 2
quer fazer o lock
para continuar do recurso 1.
Não é possível, porque
está o processo 1
é que detenha
este recurso
e vice-versa.
Quando acontece uma situação destas
temos uma situação de deadlock
isto é, a aplicação
não consegue conseguir a educação.
Portanto,
este fenómeno nos sistemas
preemptivos leva, portanto,
não o fenómeno do deadlock,
o fenómeno do deadlock
implica o sistema
parar,
mas o outro implica
que é o que eu tinha referido anteriormente,
implica
a inversão de prioridades.
E a inversão de prioridade é quando
uma tarefa mais alta a prioridade
está à espera
ou é
impedida de executar
devido a uma tarefa de menor prioridade.
Portanto,
este fenómeno
no sistema temporal é bastante critico.
Pior ainda,
pior ainda
quando temos
o que?
Portanto,
este aqui é mais um exemplo
mas torna-se pior
quando o tempo
de deadlock
não é
previsível,
eu não consigo determinar
e temos aqui um exemplo.
A tarefa 1 é de mais alta a prioridade.
A tarefa 3 é
de menor prioridade.
O que é que acontece aqui?
Acontece o seguinte,
a tarefa 3 começa a executar,
tem aqui
o bloqueio.
Entretanto, chegou a tarefa 2,
executou.
Entretanto, chegou a tarefa 1,
A tarefa 1
precisa do recurso,
não pode executar,
então, passa a executar a tarefa 2.
A tarefa 2
executa. Entretanto,
como já estava no sistema
a tarefa 4, que tem mais prioridade
que a 3, vai estar aqui
a executar o
que for preciso, porque tem mais prioridade
que a tarefa 3. Ora,
o tempo,
o máximo
blocking time não é determinístico
e isso
nos sistemas computacionais
de tempo real não pode ser,
porque se nós
existo, não há nenhuma análica
de escalonabilidade
que suporte
blocking time,
portanto,
que não seja determinístico, não é possível fazer
quantos.
Ou então,
tínhamos que assumir
um blocking time,
uma coisa muito grande,
que obviamente
seria muito pessimista.
Então,
a inversão de prioridades
acontece sempre
que temos mecanismos de resource sharing.
Bom, não há como
evitar isso.
Nos sistemas
tempo real, tem que se evitar isso
e então surgiram
vários
alguns algoritmos,
várias abordagens
para impedir
a inversão de prioridade.
E sobretudo aquela inversão
que
não é,
não se consegue determinar
o seu tempo de bloqueio.
Ora, existem estes
quatro protocolos, embora
os dois do meio
sejam praticamente,
são o mesmo,
aliás,
este quando apareceu não se chamava original,
só passou a ser original
quando apareceu o immediate
para distinguir entre
os dois.
Portanto, um tem a ver
com a herança de prioridade,
outro tem a ver,
os dois do meio têm a ver com
o ceiling,
o teto de prioridade
e o terceiro
é muito parecido com os dois anteriormente,
mas
tem a ver com prioridades dinâmicas.
Já vamos ver
e os dois primeiros, estes aqui
têm a ver com prioridades estáticas.
Assim como o
dirença também,
poderia se implementar
com prioridades dinâmicas
e consegue se implementar,
mas é mais fácil de explicar
com prioridades
estáticas.
Então, imaginem aqui
este exemplo.
Ora,
nós temos aqui
a tarefa 3, tem menos prioridade
que a tarefa 1.
Ora, o que é que acontece?
A tarefa 3 começa a executar
bloqueia o recurso.
Então, portanto, chegou a tarefa 2,
tem mais prioridade de executa,
chegou a tarefa 1,
mas a tarefa 1,
não está aqui, mas já está
à frente, a tarefa 1
vai precisar
do recurso, portanto,
posso já passar para aqui.
A tarefa 1 vai precisar do recurso,
aquilo que tenha a executar a seguir
é o recurso.
Então, para não
sofrer este bloqueio,
a tarefa 3
vai executar
o recurso com a prioridade
da tarefa 1.
Por isso é que ela vai estar a executar
antes da tarefa 2.
Portanto,
é isto que é
a prioridade.
Portanto, o que é que significa?
A tarefa que detém
o recurso
vai ir dar a prioridade
de uma tarefa que precisa
do recurso
e vai executar o recurso
tendo a prioridade
da tarefa que está bloqueada.
Portanto,
e desta forma,
resolve-se aqui o problema
da
conversão de prioridade.
Embora, aqui há alguns bloqueios,
mas resolve-se
esse problema.
Existe, obviamente,
algum bloqueio
porque, como vimos,
a tarefa de mais alta prioridade
foi
preemptada,
mas para executar
aquele...
para que a tarefa tinha
o recurso terminado.
Tenho aqui algum problema
que pode levar
a discussões do deadlock.
Não quero falar muito em detalhes,
mas não garante
que não exista deadlocks.
Portanto,
daí não ser um algoritmo,
não vou dizer muito usado
que o Linux, por exemplo, implementa,
mas
pronto,
não é dos mais deficientes.
Talvez seja o mais
fácil de implementar,
mas não é dos melhores
algoritmos.
O melhor algoritmo
é o OCPP.
Portanto, o que
é que, no fundo, é uma expansão
do...
do PIP,
do protocolo de herança?
Em que o que é que ele faz?
Faz o seguinte,
antes,
do set-up
do sistema
é feito
uma análise
ao sistema
e vamos verificar
que tarefas
é que precisam
usar aquele recurso.
Portanto, que tarefas
executam aquela secção crítica,
aquele recurso.
E vai ser atribuído
a essa tarefa
a prioridade da maior.
Vai ser atribuída
a esse recurso
a prioridade
da tarefa de mais alta prioridade
que executa essa recurso.
Portanto, voltando aqui
atrás, por exemplo, neste caso
o recurso B
teria a prioridade da tarefa 1.
Por que? Porque ela é...
a tarefa 1 é a tarefa
de mais alta prioridade
que executa o recurso B.
O recurso Q
teria a prioridade do extra Q.
Porque é a tarefa de mais alta prioridade
que executa...
que executa o recurso Q.
Ora,
então, o princípio
em este, que é
quando
a tarefa
uma tarefa vai...
vai executar
esse recurso
se ele estiver livre.
Se estiver livre, executa.
Se não,
é usado uma variável
ao nível de sistema
em que tem
qual é
o...
qual é a prioridade
máxima
qual é a prioridade máxima
de recursos que estão a ser usados.
Isto é.
Vamos imaginar que
existe uma tarefa
que está a usar o recurso com mais alta prioridade.
Se houver uma tarefa
de menor prioridade
que precise desse recurso
não vai conseguir
usar. Por que?
Porque o...
digamos, o sailing do sistema
está com um nível superior.
A ideia
disto é
evitar os...
portanto,
esse sailing,
essa variável vai conter
o, digamos, o nível
mais alto daquilo que está a ser
executado naquele instante.
Podemos ter vários recursos
bloqueados em cima do plano
e ele
tem essa indicação disto.
Neste momento, o nível
vamos chamar assim, o teto de
bloqueia isto. Então, a tarefa
se tiver uma prioridade
mais baixa, não consegue
pegar no recurso.
Se tiver uma prioridade
mais alta, consegue pegar no recurso.
Mas se for mais...
portanto, desta forma, que se tenho
uma prioridade mais baixa, não vai
provocar o bloqueio. Por que?
Porque não consegue pegar no recurso.
Nenhum...
portanto, não consegue fazer
com tal
que não...
não fica
e não há possibilidade de
dedo-loques, nem por lokeis de uma
tarefa ter um recurso
que outra mais alta
prioridade
tem. Qual é o problema disto?
Por isso é que é uma extensão do PIB.
É que este é
a altura em que se vai fazer o loco
à tarefa.
Este é como se fosse uma herança.
Este cheque é feito nessa altura.
A diferença
para o
imediate
é que o imediate faz a mesma coisa,
atribui a cada recurso
um teto de prioridade
e
independentemente
de
estar ou não estar
bloqueado,
o que acontece
é que as tarefas
herdam a prioridade
máxima
de um determinado recurso.
Isto é.
Quando a tarefa, por isso é que é imediate,
o outro não é
imediate, o outro depende
do instante
que vai cantar ao ter
o recurso. Aqui não.
Aqui é...
Assim que começa a executar o recurso
vai executar com a prioridade
máxima associada a esse recurso.
Por isso é que vocês
veem isto aqui. A tarefa 3
é que tem menos prioridade
mas como se fosse
executar o recurso B
e o recurso B tenha prioridade
da tarefa 1
do que eu inclusive
é a tarefa 1
até libertar o recurso.
Foi libertar o recurso
executar a tarefa 1
porque isto é só durante
a
execução do recurso.
Isto é.
Ora
o SRP
é muito
preciso
com o...
Isto está mal, não é?
A PCP porque
às vezes aparece esta designação
sem provisão.
Com o OCP, com o ICPP
é muito
preciso com isso
só que para
sistemas com prioridades
dinâmicas.
O...
Isto aqui está mal
tenho que mudar isto.
O OCPP
e o
ICPP
funcionam com
prioridades estáticas.
Ora, por exemplo, com o reito
monotônico, o deadline monotônico
coisas assim de gente.
Não funcionam com
prioridades dinâmicas, por exemplo, como
é da época a prioridade é
definida pelo deadline absoluto.
Então,
para resolver este problema
neste protocolo
que segue mais ou menos os mesmos
princípios que
são idênticos
define aquilo que se diz
na de preemption level.
Isto é.
Vai analisar
as tarefas e vai
definir o nível de preemption
que no fundo vai funcionar
como sempre uma prioridade
dentre as tarefas que
estão ativas naquele instante.
Portanto, uma vez que
com os deadline absolutos
não é fácil
definir
a prioridade baseada nisso
então, o
esta abordagem e aquilo que faz
é introduzir este
preemption level
e tenham em atenção
os deadline absolutos.
Portanto, por isso é que isto
é aplicável
querem prioridades fixas
querem prioridades dinâmicas
enquanto os anteriores
é só em prioridades
fixas.
Olha bem,
o Linux
implementa
uma
escala de
algoritmos de
esclonamento
implementa aqui o schedule
deadline e o schedule
FIFO.
O schedule deadline para
prioridades dinâmicas
o schedule FIFO
para prioridades estáticas
não necessariamente baseados
no deadline absoluto
no deadline relativo
mas usando uma escala
e obviamente
que
tendo
tendo usando
recursos partilhados
obviamente que existe
existe
inversão de
prioridades, certo?
Com tudo
o
o Linux
nesta já me recordo
qual é que foi
implementado
implementa
uma herança de prioridade
portanto um
para resolver
alguns problemas
mas o protocol de herança de prioridade
não é dos mais eficientes
é dos mais fáceis
de implementar
mas não é dos
mais eficientes
e ele implementa isso.
Com tudo
o Linux, nomeadamente
com o schedule deadline
ou com o schedule FIFO
temos aqueles problemas que vimos há pouco
portanto pode haver
bloqueio das tarefas
de mais alta prioridade
devido à execução
a forma como os recursos são
partilhados.
Ora bem
sistemas multiprocessadores
não são mais nem menos
do que a junção
aliás, os sistemas multiprocessadores
surgiram
porque
falhou
o projeto
que permitiria ter
processadores a 10 GHz
e por exemplo
isso falhou completamente
aliás, na altura
a EMD já tinha dito que ia falhar
mas então não aceitou
e então ainda investiu
muito forte a criar
processadores
com 10 GHz
e coisas dos anos
só que aquilo era preciso um frigorífico
para refecer
e mesmo assim
não era eficaz
e então resolveram
criar os tais sistemas multi-core
mas os sistemas multi-core
portanto que no fundo consistem
vários processadores no mesmo chip
podem ser
existem sistemas e a maior parte
deles ou uma grande parte deles
sobretudo aqueles mais
de propósito escenérico
são idênticos isto é
os processadores têm as mesmas características
e se isto tem algumas abordagens
para
situações mais específicas
em que são heterogênicos
portanto existem
processadores com diferentes
características
e temos também
aqui
os destinos
mas na maior parte dos casos
o que nós temos são os sistemas idênticos
e qual é o problema
dos sistemas multi-core
um problema que depois tentaram
remediado
mas no início
a coisa não estava a correr
assim tão bem
que é eu até posso ter capacidade
de processamento
mas
eu não sei se vocês sabem isso
não sabem mas pronto
os processadores
para funcionar
tem que colocar as instruções
na memória
ora e as instruções
o código tem que viajar
a memória até os registros
do processador
ora qual é que é o problema
o problema é que na maior parte
dos casos nós temos
um barramento partilhado
portanto eu posso ter vários processadores
mas
sempre que a ser
que um quer acender a memória
os outros não podem
porque o vargamento
não são mais nem menos do que linhas
onde são codificados
os bites usados
portanto
se está um a usar
não pode usar-o
embora na altura
uma outra
abordagem que também surgiu
tem a ver com os sistemas
em que a memória é distribuída
em que no fundo
é como se tivesse
n ou m
computadores individuais
portanto cada
computador
tem o seu bloco de memória
ligado pelo seu vargamento
etc etc
obviamente que quando temos
isto não é porque
no multicore
pode haver necessidade de ver
alguma comunicação entre eles
então precisamos sempre
de ter um mecanismo que permita
comunicar entre eles
isso
por isso é que hoje em dia
e ainda hoje nos sistemas
críticos
os multiplicadores ainda são usados
com algum critério
não é assinhador
porque
quando se falava disto dos multiplicadores
não foi quando eles surgiram
assim em força
toda a vida se falou sobre eles
o inventor
do reto manotónico e do edf
já dizia que
não era fácil
transpor
a teoria associada ao
sistemas uniprocessador para os sistemas
multiplicador
basta uma coisa muito simples
isto é a mesma coisa que nós
temos dois religios
se eles não estiverem certos
em qual é que confiamos
e aqui um pouquinho isso isto é
o facto de ter a decidir
entre dois ou mais
já adiciona alguma
complexidade ao que é que seja
portanto vocês
exatamente na vida já tiveram que escolher
entre partes iguais
portanto entre coisas
iguais
e
às vezes diz olha
porque é que escolhas tiveram que pensar
pelo menos tiveram que usar algo
maiorística e nos computadores
é preciso usar algo maiorística
e quando se utiliza orística
implica processamento
depois a partir do momento
tem que aparecer
temos vários
processadores e vamos para
simplificar assumir
com memória partilhada
portanto memória partilhada
por todos para simplificar
temos
a migração
porque
se eu tenho mais do que um processador
eu posso ter necessidade
eu posso ter um processador
a trabalhar muito
e outro a bater charuto
então
é sempre boa
para fazer um balanceamento
da carga
para não ter um processador
a trabalhar muito
se calhar até
a não conseguir responder
ter um bom throughput
e outro a não fazer nada
portanto
existe a migração de tarefas
entre os processadores
ora eu não quero para já
ou não vou entrar nisso
porque senão isso levaríamos aqui
as questões
não vou
considerar aqui a questão das
quest
para toda a gente sabe o que é que é
uma memória quest etc etc
nem sequer vou falar um pouquinho sobre isto
mas
típicamente quando eu tenho
migração
eu quando um sistema
tem as tarefas que estão ativas
as tarefas têm que estar
na alguma queue
que é de queue ou a run queue
ora essa
run queue
tem as tarefas
e o escalonador vai aí buscar
as tarefas para atribuir
ao cpu
e nesse contexto para já
pois vamos ver aqui outras abordagens
existem algoritmos globais
em que essa queue
é global
e
o escalonador
que é um processador
precisa de uma tarefa
vai a essa queue
buscar uma tarefa
qual é o problema disto
se eu tiver muitos cores
e muitas tarefas
para ir sempre que se manipula
uma queue
uma queue é que nos fosse um recurso
é preciso proteger ser atómico
porque senão o que é que pode acontecer
se eu tirar um elemento
se não for atómico
e a questão de retirar
se um processador está a tirar uma tarefa
e o outro
também selecionou essa tarefa
uma tarefa não pode ser
executada em dois cpu's ao mesmo tempo
ou algo
isto dá
então temos que ter um mecanismo de locking
qual é o problema
se tivermos muitos
processadores
provavelmente
a maior parte do tempo os processadores
esperam
para poder aceder
porque os acessos
são frequentes
aoias hoje em dia
ou logo desde essa altura
as abordagens
adoptadas por exemplo linux faz isso
é uma abordagem particionada
em que
cada processador
tem a sua fila
dos processos nativos
portanto
cada processador tem uma lista
de processos
e sempre que precisa vai alí buscar
quando
o sistema operativo
apercebe-se que
há um processador que tem muita carga
e outro tem menos carga
e ele tenta fazer o valenciamento
portanto, periodicamente
ele vai analisando e diz
vamos tirar uma tarefa aqui
e colocar ali
só que essa operação
é uma operação
de alguma forma complexa
e implica
parar os dois CPUs
para poder mudar uma tarefa de
uma queue para outra queue
porque não se pode estar a mudar
e o processador
estar em execução porque
poderia
levar aqui a uma situação de encueira
depois, no contexto
dos sistemas temporal
das coisas fantásticas que há
eu posso ter
um sistema com uma taxa
de utilização de qual
de 0%
e perder os deadlines
agora, imaginem aqui este contexto
eu tenho aqui um conjunto
de
tarefas
tarefas essas que têm
uma determinada
execução
e tenho
eu tenho M processadores
M mais uma
tarefa
portanto, tenho M processadores
e tenho M mais um tarefa
e todas as tarefas
estão muito pequenas
e há uma que tem uma utilização
de quase 100%
isto é, sumando a uma das
pequenas ultrapassos
ou 100%
então esse sistema não é escalonável
porque há uma tarefa que perde
os deadlines
e, se nós considerarmos
o M atender para infinito
a utilização
deste sistema
tende para 0
chama-se isto um
doll effect
depois, temos um outro problema
da partição
que é
imaginem que eu tenho
um conjunto
de tarefas
M
tarefas que têm uma taxa
de utilização de 50%
mais
um cabelinho, mais uma coisa
logo, eu não consigo atribuir
duas tarefas a um processador
porque cada uma tem 50
mais um bocadinho
ora, se eu tiver
M mais uma tarefa
o sistema não é escalonável
naquele conjunto de processadores
e eu não consigo atribuir
esta tarefa a nenhum processador
tão simples quanto isto então
os algoritmos
partitionados
típicamente têm uma taxa
de utilização de 50%
o que é muito mal
depois, temos um outro problema
que é, quando estamos
a fazer a partição
isto é, atribuir tarefas
aos processadores
isto é um problema de
considerado um problema
NP hard disk
não tem uma solução
não é óbvio a solução
então, nós temos que
atribuir as tarefas
aos processadores as tarefas
vamos fazê-lo
usando maior isto que qualquer
mas obviamente não há
uma solução ótima
então, te imaginem aqui
usando o first fit
temos aqui estes elementos
estes são os processadores
assumindo que
a capacidade do processador
ou do cache-shop
é de 15 horas
eu pego neste, tenho um
tamanho de 10 coloco aqui
coloco no primeiro
o first fit é sempre
pegar naqueles em que posso
colocar o elemento
no primeiro que posso
o dois, vou colocar aqui
o 14, já não cabo aqui
só tenho três
o 1, cabo aqui
o 6, não cabe nem aqui
nem aqui, então coloco aqui
o 5, não cabe nem aqui
nem aqui, nem aqui
então coloco ali
o 8, não cabe nem aqui
nem aqui, cabe aqui
mediante estas orísticas
temos aqui o first fit
e também dependendo do tipo de tarefas
se são pequenas, são maiores
existem orísticas
que produzem melhores
e piores resultados
agora vamos
voltando aos algoritmos com elementos
já falamos sobre os algoritmos
globais, já falamos
sobre os algoritmos particionados
portanto no fundo
depois de termos
uma fila global
podemos aplicar o EDF
podemos aplicar o reto manotónico
podemos aplicar o que isermos
então é, vai
a fila global buscar
a tarefa
para os particionados
a mesma coisa, portanto
atribua a casa de CPU
usando um orística
qualquer, beanpack
atribua a casa de CPU
e depois posso usar o reto manotónico
o EDF, outra coisa qualquer
existem mais duas
mais dois modelos
escognamente
o clúster
o clúster é uma versão global
mas em que é possível
limitar o número de CPUs
portanto
aliás, isto
eu posso dizer que o global
é um caso especial de clúster
e é quando eu só tenho um clúster
mas
o clúster surgiu
por questões de cache
por questões de
otimizar etc
e depois temos
abordagens
semi-particionadas
o que são essas abordagens
semi-particionadas?
nestes algoritmos
a maior parte das tarefas
executa num CPU
portanto
é como se fosse partitionado
e algumas
migram
de CPU
portanto ao contrário que acontece aqui
todas elas
potencialmente migram
aqui só algumas
migram
portanto a maior parte
executa sempre nos mesmos CPUs
e há umas tarefas
que vão migrando
e desta forma
consegue-se resolver
o problema do impact
eu consigo
assumir que o objetivo é atribuir 100%
resolver
esta tarefa
vai executar no máximo X
vai executar
e consigo completar os minis
qual é o problema disto
que implica
algumas heurísticas mais elaboradas
e como tal
a implementação destes algoritmos
são um pouco mais complexos
do que os outros
depois deixo este exercício
para realizarem
portanto usando
este taço que serve
com dois processadores
portanto se fazerem
a timeline de execução
até 30 milisegundos
assumindo
estes
dados e este arrival time
isto aqui é implícito e deadline
portanto usando o global
edf e o global reitmanotónico
e depois
usando o partitionado
edr e o partitionado reitmanotónico
usando
duas abordagens
de winpacking
o first fit
e o best fit
portanto
usando estas duas abordagens
obviamente
que os sistemas
multipoessador
também sofrem
da questão dos recursos partilhados
aqui o caso ainda é mais complexo
de o fazer
vocês
num dos próximos módulos
até vão ter um
professor que
fez o seu doutoramento
nesta área
de resource sharing
para multipoessador portanto
existem algumas abordagens
algumas são
extensões do que já existe
e existe
pronto, tem surgido novos
e estão sempre a surgir
novas abordagens porque
estas
em termos de
de
multipoessador
não têm os resultados
excelentes portanto
e então têm surgido
novas novas abordagens
ora vai
posto isto
e é para esta
primeira parte da aula
o que eu tenho a seguir
eu não vou conseguir dar isto tudo
tudo hoje
mas
vou tentar dar aqui uma primeira parte
para
falarmos
depois na próxima
no próximo sábado
portanto uma primeira parte
de aula próximo sábado
vai ser olharmos aqui para estas
perguntas
e ver como é que
as coisas
e depois vamos fazer
ali alguma programação
criar processos
criar smartphones e coisas assim
portanto e agora esta parte
tem a ver com isso
ora
deixemos só ver onde é que está
isso
é que de vocês já
sabe o que é que é um processo
de smartphones
coisas assim de gente
alguns de vocês já oitaram isso
o uso aí
e eu já dei essa matéria
na licenciatura
mas depois disso
não voltaste a usar
não
ora vai
então vamos lá tentar perceber
o que é isto do um processo
um processo
é uma aplicação
portanto
primeiro o que é que é um programa
um programa é um ficheiro
portanto um programa
é um ficheiro
ficheiro esse
cujo conteúdo
são instruções para o processador
e quando nós
arrancamos com um programa
isto é nós dizemos ao sistema operativo
põe esse programa a executar
a gente o que é que faz
diz-lhe
qual é o ficheiro que queremos executar
diz olha e este
fazemos isso
dando dois clites
ou fazemos isso usando
a linha de comandos
ou alguma coisa qualquer
para colocar esse
ficheiro em execução
ora o que é que significa
significa que esse
ficheiro
esse programa
é um programa que está ativo
ora quando está ativo
o sistema operativo tem que ter
uma estrutura de dados para
o gerir
tem que ter uma estrutura de dados
que lhe dê um identificador
que é para se a gente quiser
matar o processo
saber qual é o processo
que vamos matar portanto se não tiver
um identificador não sabemos
depois
o sistema operativo
precisa de ter
uma estrutura de dados capaz
de
dizer assim olha
tu vais parar agora a execução
porque tem aqui um processo maior
a prioridade
ora
o sistema operativo tem que ter uma estrutura de dados
que consiga guardar o estado
do processo
que é para depois o que
quando ele retomar
a execução a retomar
a partir daquele ponto e não
começar de início outra vez
portanto
um processo não é
mais nem menos do que um programa
ativo
certo
um programa
portanto em execução
ativo em execução
não quer dizer que esteja executado
mas que está
no sistema
tipicamente as aplicações
os programas estão
no disco
o disco são colocados na memória
depois o cpu
lê as instruções do programa
e vai executar essas instruções
portanto
não é mais nem menos
do que portanto
algo que
está vivo
portanto que está ativo
e vai produzir alguma coisa
ora vai
e agora temos que
ver que uma coisa
muito simples que é como é que se
criam os programas
como é que se criam os programas
como é que os programas com os processos
os programas são fecheios
como é que o sistema operativo
cria processos
ora
quando vocês dão dois cliques
vocês na linha de comandos dizem
para executar um determinado programa
o que é que o sistema operativo faz
o sistema operativo faz
uma coisa muito parecida
com aquilo que nos ensinaram
no nosso
contexto mais religioso
que é
nós somos criados
a imagem semelhante de adan
ou eva
aqui é a mesma coisa
a analogia é a mesma
os processos
são
criados
de que forma
duplicando
o processo pai
isto é
quando eu digo
vou arrancar com um processo
para fazer isto
eu tenho que ser um processo
então o processo que vai ser arrancado
não é mais nem menos
ou que vai ser inicializado
do pai
que está a arrancar aqui o processo
isto
é o que acontece
agora vamos
após associar os processos nós temos
nomeadamente o PIB
que é um identificador
e depois existem outras coisas como recurso etc etc
não quero estar aqui a perder
muito tempo com isto
então
não era bem isto
era aqui
o que é que nós fazemos
quando
eu crio um processo
portanto, se estou a criar um processo
estou a executar
num outro processo
por exemplo quando vocês dão 2 squids
num coisa
quem é responsável
pelos squids
é o sistema de janelas
do windows ou do linux
quando eu numa consola
peço para arrancar um programa
o que é que está em execução
essa consola
então o que é que o sistema operativo
faz
vai criar um processo
igual ao pai
portanto é o que nós temos aqui
criou um processo
como é que ele criou um processo
através da função forte
e a função forte
vai fazer o seguinte
vai
fazer o processo
e vai
o processo que faz o forte
continua a execução
então
a pergunta que se coloca é
se eu crio um processo igual ao pai
o código
as instruções
são igualais ao do pai
são
até
nós invocarmos uma coisa que se chama
as funções exec
e o que é que as funções exec
permitem fazer
permitem
mudar
as instruções
associadas a aquele processo
isto é
eu crio por exemplo imagina
uma consola
é que se tivesse a criar uma outra consola
mas depois
vou mudar o
as instruções que vão ser executadas
por aquelas que eu efectivamente
quero executar
na programação
a função
forte
portanto a partir daqui
quando se executar a função forte
na linha imediatamente
a seguir vai ser executada
por dois processos
portanto até a função forte
só tenho um processo
quando executam a função
forte
ele vai criar um outro processo
que está logo a seguir
vai ser executada
por dois processos
e como é que eu sei quem é o pai e quem é o filho
a função forte
retorna
coloca nesta variável
no processo pai
o pedo do filho
do processo criado
e no processo
filho coloca a variável
a zero por isso é que eu consigo
distinguir
quem é que é o processo pai
e quem é o processo filho
depois
típicamente
o processo pai
fica à espera
que o filho
moja
porque
nos sistemas operativos
quando um processo termina
é preciso o processo pai
ser informado
é libertar os dados
associados ao processo filho
porque
as estruturas as associadas
ao processo filho
e outros recursos
que o processo filho
durante a sua vida tenha alocado
portanto
o modelo é
o processo pai criam um filho
e espera que o filho termine
o filho
durante a sua vida
as instruções que vai executar
para o programa que a gente quer
executar e depois
assim que terminar
o processo do pai
vai aceitar a sua
morte e limpar
os recursos
mais ou menos isto que nós temos
para aqui depois nós vamos ver
um exemplo com isto
portanto
aqui o que é que estou aqui a fazer
isto aqui imaginei um
programinha estou aqui a invocar
o forte
e agora se o pídeo for inferior
a zero o que é que significa que
não foi possível criar nenhum filho
se
e diz que não foi criado
uma coisa aqui no comentário
mas a gente faz o que quer
se o pídeo é igual a zero
significa que
o processo filho
o processo criado vai executar
este código
se o pídeo não é zero
nem inferior a zero
é porque é maior do que zero
porque os pídeos são sempre
maiores do que zero
vai de 1 a 65.535
portanto
então significa
que aqui é o código
do processo pai
o processo pai vai continuar
que na maior parte os casos vai ficar
aqui a espera que o processo filho
termina
cá está a função ectech
o processo é o mesmo
só que agora o filho
o que é que vai fazer neste caso
vai mudar
portanto o pai
não programa qualquer
e o criou um filho
e agora vai dizer o filho
executa este programa
que está neste sítio
este programa que se chama ls
que está dentro da pasta
barra vinde
barra ls
então executa lá isto
e ele vai
alterar as instruções
que tinham que eram iguais a este pai
e vai
substituir pelas instruções
deste programa porque é que
está aqui barra vinde barra ls
porque isto é um fecheiro
é um fecheiro que contém instruções
para o professor
então ele vai ter que carregar
estas instruções
para saber o que é que vai executar
dúvidas
para quem não for informático
ou quem não estiver habituado
os alunos sofrem sempre um bocado com isto
portanto se vocês não conseguirem
acompanhar
não é assim muito dramático
mas nós temos que ir abordando isto
porque falamos de tarefas
e não sei o que mais
uma tarefa é um processo em execução
dúvidas
diz Daniel
sim professor eu
não vim de informática
mas
sei programar-te um programar em Python
mas não estão a baixo nível
de qualquer maneira
a minha dificuldade nesta
tomática em si
está a ser
no contexto dos sistemas
indovidos e tendo em conta que a minha
expectativa é trabalhar com IoT
eu não estou a perceber
onde é que isto se encaixa
e tendo em conta que
toda esta matéria teórica
eu vejo isto mais no sentido de desenvolvimento
de um sistema operativo
tendo em conta que isto é só
não necessariamente
mas o IoT
seja eu qual for
tem que ter um sistema operativo
o IoT
os sistemas por exemplo
se vocês encontram
o Monserrat Speri
vocês o que é que encontram o Monserrat Speri
Linux
Sim
é isto
para programar-os
se tu quiseres fazer uma aplicação
e no caso
aí no caso dos sistemas
indovidos
a utilização de recursos partilhados
ainda é mais evidente
porque
tu queres ler um sensor
uma coisa do gênero
e no caso
dos Rassos Speri
em que hoje em dia
é muito fácil termos Rassos Speri
com vários cores
ora
se não
usarmos
os recursos
de resources sharing
de forma
não credibiliosa
como se o risco das coisas não funcionara
certo
para nos escalhar
a culpa é minha porque nunca entrei
em tão baixo nível
mas eu diria que nós nunca
quando estamos a fazer uma aplicação
justamente por exemplo a ler dados de
sensors
nós estamos a gerir os recursos
ou são bibliotecas
que já estão no sistema que gerem esses recursos
automaticamente
necessariamente, quando estás a fazer
quando estás a implementar
seja o algoritmo que for
tu podes ter
que
quando
vocês falam em bibliotecas
as bibliotecas
é código
uma biblioteca é código
como outro qualquer
e o que acontece
é o seguinte, vocês por vezes não sabem
o que está na biblioteca
e o que é que ele faz ou qualquer coisa
que ele pode não estar a fazer bem
mas a questão nem é portanto por aí
numa aplicação
ler dados de um sensor
escrever para
um sensor esperar crescer
em dados
de um determinado elemento
se
tivermos
uma situação
em que existe partilha de dados
partilha de elementos
entre várias pretos
tem que usar mecanismos de resource sharing
tem que saber
se tu quiseres
criar uma aplicação que utiliza
vários processos
embora vários processos
não é muito usual hoje em dia
é mais usual usar
várias pretos
um
conceito parecido mas
não igual
portanto é parecido porque
tem que
criar uma unidade de discussão
criam como se fosse um programa
independente dentro do programa
a partir do momento em que tens
partilha de informação
tu tens que arranjar a forma
dessa informação
ou dessa zona serem
geridas de forma atómica
se não
a informação não vai funcionar
a aplicação não vai funcionar
eu vi esse tipo de funcionalidade
com algo gerido pelo sistema operativo
automaticamente
estou até dificuldade em perceber
onde é que é o nosso papel nisto
não
o sistema operativo
o sistema operativo disponibiliza
aoias o sistema operativo não sabe
não conhece o código das aplicações
mas o sistema operativo
o sistema operativo sabe
que programas tem que executar
e que processadores é que são disponíveis
e daí
poder fazer isso estão automaticamente
e daí a minha dúvida
pode estar, mas estamos aqui
do escalonamento
isso faz
mas não faz
primeiro
não faz
se
uma aplicação está a usar um recurso
ou não está a usar um recurso
o recurso sistema operativo
vocês vão ver isso com bastante detalhe
a única coisa que faz
é a tarefa está em condições de discussão
se sim, atribui ao CPU
ou não
agora, se ela não estiver em condições de discussão
o sistema operativo
ou o escalonador
nem sabe onde a tarefa está
tá bem
mas depois vocês vão ver isso condutado
eu tinha
só aqui uma dúvida
ainda aqui é a propósito do Google
eu estava a falar
que há alguns logaritmos
ou seja, existe alguma maneira
ou seja
exceto aqui a parte das bibliotecas
e
tudo o resto
que acabamos aqui a perceber
que são códigos na mesma
em alguns momentos
até podemos ter que implementar
algo similar a essas bibliotecas
para elas não satisfazerem os nossos requisitos
certo?
a minha dúvida era
estes algoritmos, existe alguma forma
de
ou seja, fazermos um pedido
de uma configuração deste tipo
ou somos nós que temos que implementar
este tipo de algoritmos
este aqui é a minha dúvida
ou seja, se isto é quase
ou seja, quase uma espécie
de pedido
ou se existe alguma
ou seja, como é que é feito esta configuração
somos nós que temos que implementar isto tudo
porque dependendo do sistema
até pode
dependendo da complexidade dele
nem sei até que ponto isto é executable
para alguns projetos
isso pode fazer um enquadramento
deste
mas eu não só não estou a perceber
a pergunta, só não estou a perceber
a parte do
isto aqui
essa parte eu não percebi
a minha dúvida era
ou seja, nós temos aqui
vários
alguns algoritmos de escalonamento
várias formas de
gerir recursos entre
entre processadores
tudo mais
entre processos
a minha dúvida era
por exemplo, eu tenho
um sistema, um sistema imbíduo
que tenho um
para o qual eu quero
um determinado sistema operativo
ou configurar um determinado sistema operativo
a minha dúvida é
somos nós que temos que implementar
isto
ou seja, o código
ou se existe alguma interface
que permita esta configuração
mas implementar isto
essa questão é que eu não estou a perceber
isto aqui
eu tenho
dois processos
por exemplo
cada um dos processos
faz leituras
de temperatura, por exemplo
muito bem
deixamos só
tentar sintizar para ser mais fácil
portanto
vamos imaginar, temos um Raspberry
que está a correr
o Linux
e temos aqui uma aplicação
que
neste caso, vamos assumir
que só tem um processo
que é um único processo
e que vai ler um sensor
e depois vai ler o outro
é isto?
sim, exatamente
somos nós que temos que fazer esta gestão
ou se já existe
alguma interface
ou seja, se isto fosse pedido na aula
como é que isto é feito
é feito acreditando
que se vai fazer depois
da forma que será implementado
isto no mundo real
como é que isto é feito
somos nós que implementamos isto
lenha a linha
ou se existe
alguma coisa que se costuma usar
para fazer este tipo de gestão
isto é quase por configuração?
não, isto tem que ser tudo codificado
vamos imaginar
vamos agora
eu tenho um Linux
e quero fazer uma aplicação
tenho um Raspberry
que tenho ali um
uns sensores
tenho uns sensores ligados
portanto
para medir uma temperatura
medir uma coisa qualquer
vamos por aqui um exemplo muito simples
tenho aqui dois sensores
de temperatura e tenho um atuador
que liga
uma ventuína
ora, uma abordagem
uma abordagem seria eu
criar um programa
em que liga um sensor
lia o outro
analisava e
mandava
ligava ou não a ventuína
e
passava algum tempo
voltava a fazer este processo
ora
podia ser
não via mal nenhum
nesta abordagem
mas agora vamos imaginar
se eu tiver aqui requisitos temporais
eu tenho que ler
um sensor de x em x segundos
o atuador tenho que atuar
no caso dos valores
de ser errado em x segundos
ora
então eu já não posso ter esta série
portanto
vamos imaginar que ler um sensor
de mora x
depois ler o outro de mora x
depois ligar o motor
de mora x
se este x
não satisfizer os requisitos
então eu não consigo fazer
isto porque
uma das abordagens
seria
eu vou criar um processo
uma tarefa para ler um sensor
eu vou criar o processo
para ler outro sensor
para atuar
para ligar a ventuína
e o que é que caso a processo
a única coisa que faziam
era ler
o valor do sensor
e colocar esse valor
num sítio qualquer
o outro processo
ler o valor do sensor
e coloca
num sítio qualquer
o atuador, a tarefa
também periodicamente o que é que tenho que fazer
tem que ir ler os valores
logo
temos aqui um recurso partilhado
então quando um estiver a escrever
o outro não pode estar a ler
então temos aqui um recurso partilhado
para
ler os valores
e depois
mediante o seu algoritmo
ligar ou não ligar a ventuína
quando nós temos
este tipo
de
sistemas
se eu não tiver um algoritmo
de escalonamento por parte do sistema operativo
que me assegure
este comportamento
me assegure
estes timings
o sistema não vai funcionar
sim, mas
no caso então
ou seja, nós faríamos
cada um desses três pequenos programas
e a gestão
ficaria sempre a cargo do sistema operativo
então do escalonamento
pronto, e a minha
pergunta é, existem vários algoritmos
de escalonamento
muito bem
existem vários algoritmos de escalonamento
e esse algoritmo de escalonamento
é da nossa responsabilidade
ou no caso
se nós tivéssemos a correr estes programas
no Linux
e este algoritmo já está
previamente definido e nós nem sequer o conseguimos mudar
por exemplo
não
no caso do Linux
em particular
vocês vão ver que tem vários algoritmos de escalonamento
e vocês é que escolhem
qual é o algoritmo de escalonamento que querem
ou seja, por seleção
ou seja, nós selecionamos um deles
não temos que o implementar manualmente
não, tens que o implementar
no kernel do Linux
não, não tem
quer dizer, não tens, vamos lá ver
vamos supor
e agora eu não
conheço o vosso beco
e eu não conheço a gente
que quer fazer um sistema qualquer
e os algoritmos
que o Linux tem
ou que outro sistema operativo tem
não satisfaz
a 100%
os requisitos
então, nada em perda
é que ele é código como outro qualquer
implementar-se um algoritmo de escalonamento
ok
sim, sim
alguém o implementou
certamente
os clases foram implementados
sim
uma ponta era quase um exemplo
ainda aqui um bocado
para a parte dos micro-consuladores
por exemplo, temos aí
STMs e coisas do género
que podemos ter
várias estradas
a correr, tem lá um FreeRTOS
ali a gerir os recursos
aquilo que nós usarmos
as bibliotecas que já tem
se gerirmos
mais ou menos as prioridades
não temos que ter essa preocupação
de gerir
ao nível do periférico
em parto
minha pergunta é
quase saí e já existia isso no Linux
será um bocado perigoso
é igual, aliás, o FreeRTOS
e outros, na maior parte de cá
são derivados do Linux
os princípios
são muito semelhantes
portanto, tem ali um algoritmo
heurísticas do esclamamento
na altura em que se criam as tarefas
que é uma coisa que nós
vamos, vamos
ver
portanto, uma tarefa
é criada
portanto, eu crio um processo
e eu posso
o processo vamos imaginar
o processo
é de uma prioridade qualquer
vai ser
escalonado usando uma aurística
qualquer
eu posso dizer, não, este processo
vai ser escalonado
por outra aurística
por outro algoritmo de escalonamento
vocês me entenderam nem por isso
sim, sim
portanto, se me perguntarem
se vocês
precisam de implementar
política de escalonamento
num sistema operativo
eu diria que na maior parte dos casos
não
na maior parte dos casos
usa algo, e aliás
a gente quando escolhe um sistema operativo
tem que escolher o sistema operativo
dentro da alguma, aquilo que a gente precisa
portanto
não é
os sistemas operativos não são todos iguais
se fossem iguais, só havia um
existem diferentes versões
dos sistemas operativos que obviamente
tem
algoritmos
de escalonamento
e tocando no algoritmo de escalonamento
de forma diferente
implementam mecanismos
de resource sharing
e nós estamos aqui a falar de algoritmo de escalonamento
e de resource sharing porque
isso tem implicação
direta no desempenho
do sistema
isto é, se
imagina uma situação do género
se tu tens uma tarefa de muita prioridade
um curso partilhado
e pode haver
inversão de prioridade
que não tens garantia em nenhum sistema
que aquela tarefa
pode ser o melhor algoritmo do mundo
mas não tens
garantia que aquela tarefa vá sempre
cumprir o deadline
e imagina que se não cumprir
o deadline é dramático
então esse sistema não é fiável
não, ok
ou seja
aqui na parte
das aplicações críticas
de outra vez
eu acho que foi
nesta OCEA
que se falou disso
de
ou seja
para garantir
aqui que
conseguimos cumprir as tarefas críticas
todas
o que se costuma
utilizar
porque
foi dito que o Linux
é um sistema operativo genérico
ou seja
para uma aplicação crítica
partiria pela customização
do Linux
ou o que se costuma utilizar
no mundo empresarial
é outro tipo de sistema operativo
o que é usado são sistemas operativos
por exemplo como o RTM
como o FreeRTOS
que são derivados do Linux
que na maior parte dos casos são
versões como ao Zephyr
que são versões
do Linux
uma grande parte
em que, aliás
nós vamos fazer
uma abordagem
a partir da próxima semana
que vai consistir em recompilar
para vocês perceberem
porque
o Linux é muito usado
o sistema operativo
é o mais usado
do que
qualquer outro sistema operativo
porque nós conseguimos
fazer com que
ele consiga
executar
num sistema com poucos recursos
porque conseguimos dizer
o que é que queremos
colocar
no sistema operativo
pois é que ele é muito usado
na maior parte
grande parte dos sistemas embedos
que tenham o sistema operativo
ou tem Linux
ou só tem derivado de Linux
Ok, isso, obrigado
Pronto, mais alguma questão
Pronto, sendo assim
passando aqui
então, toda a gente percebeu
sempre que se cria um processo
utiliza-se
a função FOR
vai duplicar o seu processo
e depois
vai criar um novo processo
igual a si
obviamente se fossem todos processos iguais
não fazia sentido porque
todos faziam a mesma coisa
então através das funções exec
vamos substituir
o digamos das instruções do processo
por novas
por outras instruções
volta a chamar a atenção
de um aspecto muito importante
um qualquer programa
é um fecheiro
é um fecheiro que cuja
o seu conteúdo não é mais nem menos
do que instruções
para o CPU
a função 8
permite esperar pelo processo
e
depois certamente
que já viram
a system call
exit
portanto, eu não sei
qual é, tenho aqui alguma dificuldade
que eu não sei muito bem
qual é o vosso background
mas
existe uma forma
de terminar um processo
através da função exit
ora, quando termina
um processo com a função
ao melhor
todos os processos terminam
com a função exit
mesmo que quando por exemplo
a gente olha para o main
e a última instrução do main
não a return
mas na verdade a função vai terminar
o programa
quando a função main termina
termina o programa
quando o programa terminar
vai terminar porque executou
a função exit
e quando usamos
podemos colocar um código
que pode ser
recebido
pelo pai, pelo processo
pai que está à espera
na função 8
e ao receber isso
esse código pode estabelecer
um protocolo
para se perceber como é que o processo
o filho terminou
porque às vezes há processos
de forma anormal
e quando assim
é possível, por exemplo
num sistema crítico, numa coisa
desse género dizer
o processo terminou por causa disso
então eu vou
arrancar com outro processo
ou então
o processo terminou de forma correta
não sei o que
então eu não vou fazer nada
e isto, esta abordagem
também permite
o processo pai
o processo que iniciou o processo filho
ou os processos filhos podem ser muitos
se consiga saber
de que forma
é que o processo filho terminou
isso é feito, obviamente
não existe
valores, nós
em termos da aplicação
é o que podemos fazer
usar o parâmetro
que passamos aqui no exit
um valor qualquer
em termos da aplicação
tem uma semantica associada
portanto definir aqui um protocolo
para dizer o processo terminou bem
ou não terminou bem
se terminou bem, se calhar não tem nada que fazer
se terminou mal, então eu, se calhar
vou arrancar com o processo
outra vez e obviamente
aqui poderia por
o código
que permitisse voltar a criar
ou a recriar um processo
de cá está a função
exit, portanto
o processo
que
o ciclo é tipicamente
este, portanto
o processo pai
criou o processo filho, o processo pai fica
à espera do processo
filho, que o processo filho termine
o processo pai
no sentido de saber
como é que o processo filho terminou
e também libertar
toda a memória associada
ao processo filho
aí este
o procedimento no linux
e outros sistemas
no caso do linux
se vocês certamente já ouviram falar
no processo initmos aqui
o processo inito é o processo pai
de todos os processos
é um processo que é criado no arranque
e a partir daí todos os processos
são criados pelo inito
portanto o inito é o pai
dos processos, obviamente que depois
também podem criar processos
mas no limite
o inito é o processo pai
de todos os processos
que assim, pode ser pai
avô, vizavô, polivente
mas e este
processo que tem funções
únicamente para gerir
isto fica
é criado quando o sistema arranca
e, em teoria
não sei o que acontece alguma coisa
de mal, mas
quando todos os processos terminam
porque
é ele que aceita a morte
de todos os filhos
se o filho ficar
tem o pai direto, isto é
vamos imaginar o processo inito
criou um processo, esse processo criou outro
obviamente que o segundo
é o pai do terceiro
mas por um motivo qualquer
o segundo terminar
porque por um motivo qualquer
não há programação
o inito assume
a parentalidade do fio
neste caso do neto
logo quando o processo
neto terminar
é o processo inito que vai
aceitar a morte e libertar
os recursos
pronto, todos os
processos
têm um pido associado, um identificador
e nós conseguimos ir buscar
o pido do processo
executando a função
está aqui a mexer no rato
executando a função getpid
todos os processos têm um pai
e nós conseguimos
ir buscar o pido do pai
através da função getpid
portanto
desta forma
nós conseguimos saber
qual é a relação
dos processos, na maior parte
das aplicações
a não ser quando
aqui nós não temos
esta necessidade
salvo
por exemplo imagina
uma aplicação que eu
referi a pouco
temos dois processos
a ler e um processo
para atuar
obviamente que
se houver
aqui alguma partilha
de recursos
para a relação do processo
é necessário
assegurar
a vigência
dos processos
para que depois não exista
situações de incoerência
portanto
provavelmente haverá um processo
qualquer que para ficar a espera
que os processos terminem
ou então
receber alguma indicação
a dizer vou desligar o sistema
não quero continuar com o sistema
tenho que o parar
então ter aqui algum mecanismo
para conseguir terminar
os outros processos
no sentido de
o sistema funcionar
corretamente e não
terminar os processos porque se desligam
a máquina
portanto porque nem sempre
pretendo deciso para qualquer aplicação
obviamente existem aplicações
podem ter interação
por motivos de hardware
que nós queremos arrancar
e por um motivo qualquer
parar agora
se o processo, se essa aplicação
for dividida em vários processos
ou como já não vamos ter muito tempo
ainda vou só dar uma vista de olhos
por várias trechos
obviamente que temos que ter
aqui mecanismos que depois assegurem
assegurem que
todos os processos terminem
de forma correta
não ficam aquilo que se suma a dizer
com memory leaks e coisas assim
de género isto é
memória alucada que não está a ser usada
por ninguém etc etc
coisa que é
sobretudo nos sistemas engubidos
em que por vezes
pessoas não têm bem essa emoção
até porque às vezes fazem isso
de forma
autodidada etc
mas a programação para os sistemas engubidos
tem que ser muito coisado
não pode ser uma programação
qualquer, tem que ser
uma programação cuidável
porque os sistemas engubidos
tipicamente têm pouca memória
os sistemas engubidos tipicamente
os processadores não são
muito fortes
computacionalmente
em termos de velocidade etc etc
portanto é preciso ter sempre algum critério
na programação
não se pode fazer uma programação
e começar a assinhar toa
porque senão obviamente
o sistema até pode funcionar
mas certamente não
se a programação não estiver bem feita
as coisas não funcionam
porque dá a limitação
de recursos que tipicamente
o ar do eftm
ora bem
vou então agora
mas já não vou ter tempo
de abordar tudo
só passar aqui
vou lá só aqui
muito rapidamente
sobre
fredes
portanto o que é que é uma fred?
já algo de vocês ou sou fredes?
sim
muito bem, pronto
ora uma fred não é mais
nem menos do que um processo
aoias internamente
no kernel não há distinção
entre uma fred e um processo
então o que é que os distingue?
muito simples
o que os distingue
é
a sua
a forma como
o kernel
os cria
isto é
quando cria uma fred
ou melhor quando cria um processo
os processos são
unidades, são entidades
isoladas
não existe qualquer interação
entre dois processos
a não ser que a gente utiliza
um mecanismo de memória partilhada
em que a gente pede ao sistema operativo
diz-me
olha, reja-me aí
x bytes
e estes bytes vão ser usados
por este e por aquele processo
ora o que é que isso significa?
significa que quando eu cria
um processo eu tenho que
criar
tudo, inclusive a fazer a locação
da memória para este processo
quando cria
outro, mesmo que seja igual
eu tenho que duplicar aquilo
qual é a vantagem entre estretes?
estretes são sempre criadas
a partir de um processo
que os geralmente quando a gente
chama é isso, não chama
processo, chama ele meio de treto
mas na prática é um processo
então o que é que acontece
com estretes?
estretes
vão partilhar
a memória do processo
quero com isto dizer o que
por isso a gente encontra na documentação
que estretes são processos ligeiros
porquê? porque ao criar
uma trete
eu não vou precisar de andar
a alocar memória
para estretes
ou pelo menos alocar muita memória
para estretes, porquê? porque
a maior parte da memória
vai ser partilhada com um processo
ou com a memória de treto
que dê origem àquela treta
e dessa forma
a criação de estretes
porque não tem que alocar muita memória
é muito mais rápida
do que a criação de processos
e já agora
em qualquer sistema operativo
a parte mais complicada
é a parte de gestão
da memória
é a parte mais complicada logo
e que demora mais tempo
e etc etc
porquê? porque utilizam
o recurso
que é partilhado por todos os processos
e que
ao contrário do que acontece no CPU
está a usar um processo
não o CPU
está a executar um processo
não está a executar outro
a memória tem que ter
todos os processos
a memória para todos os processos
que estão ativos
logo fazer essa gestão
é a parte mais complicada
de qualquer sistema operativo
daí que as tretes
são mais simples
na sua criação
mas internamente
são geridas
como se fossem processos
aliás, não há nenhuma distinção
em termos do kernel
entre um processo e uma treta
de mesma forma
agora vamos
vou estar aqui a falar muito
sobre isto
mas nós temos
concorrência
quando temos um CPU
e temos várias tretes
vários
vários processos
a disputar o CPU
daí a concorrência
temos paralelismo
portanto quando temos um CPU
paralelismo
porque se um CPU executa uma coisa
ou executa outra
quando temos mais do que um CPU
podemos ter paralelismo
e podemos ter concorrentes
isto é
temos mais do que uma tarefa
em execução
e temos as tarefas
a concorrerem pelo CPU
pronto, eu vou passar aqui
para a parte
da criação
para ser mais fácil
e para visualizar
isto, vamos aqui
pronto
como é que se criam as tretes
o processo é o mesmo que
o processo é o mesmo que nos processos
que é
ao invés de usar o forto
usa-se outra função
que é o P3Dcreate
e depois o P3Dcreate
que é que faz, criam uma treta
treta essa
executar num determinado sítio
já vamos ver
vai
fazer o seu trabalho
e depois vai terminar
típicamente a main thread
ou a master thread
agora não se usa muito o termo
master
por causa do master sleigh
nesta imagem ainda parece master
mas típicamente
o termo é main thread
vai ficar à espera
que
as threads terminem
e o procedimento é o mesmo
aceitar, vamos dizer assim
a mortes as threads
e este join
da mesma forma como o 8
é um mecanismo
de sincronização
ou permite, não quer dizer que seja sempre
ou que seja usado por, mas permite
ser um mecanismo de sincronização
e nas threads isso ainda
faz mais sentido
para olhar aqui para este exemplo
eu tenho aqui uma função
do work
esta é a função
ora quando eu crio uma thread
eu digo
em que função
é que essa thread vai cansar a executar
e a thread
vai terminar
quando a função terminar
obviamente
que depende do que colocarmos
dentro da função, pode terminar
mais cedo ou menos cedo
e daí
as threads serem mais simples
e mais fáceis de visualizar
do que os processos
os processos obviamente
são coisas
independentes
portanto aquilo que vão executar
são coisas independentes
aqui não, quero com isto
dizer que
quando crio uma thread
se eu tivesse para aqui variáveis globais
que eu tinha definido
estavam acessíveis
às threads
nos processos isso não existe
a uma separação completa
e esta é a forma
de criar as threads
provavelmente é mais fácil entender
porque nós conseguimos ver
qual é o ponto de
execução
da thread e a thread vai executar isto
obviamente
de que
eu posso criar threads para executar
funções que estão dentro
do meu programa
não posso fazer aquilo que eu tinha
nos processos que é
através das funções exec
mudar as instruções
isso não é possível
as threads têm que estar
associadas a um programa
e aquilo que elas vão executar
tem a ver com aquele programa
os processos têm um outro propósito
são programas independentes
que eu posso ter programas independentes
a contribuir
para um sistema
que eu posso ter
e tenho muitas vezes
mas também posso ter isso
através de threads
isto é, e na maior parte
de casos é mais usado a thread
do que o processo
pelas razões que apresentei
se eu quiser partilhar dados entre as threads
basta definir na memória de thread
variáveis globais
nos processos tenho que pedir
ao sistema operativo para criar
uma zona de memória partilhada
e depois ligar os processos
a essa zona
o que é muito mais complexo
e muito mais chato de fazer
nas threads isso é imediato
pronto, e depois tem para aqui
todas as funções
das instruções que o sistema operativo
aqui a norma após X
para a criação
de threads
e há semelhança
após tenho aqui o join
há semelhança do que
acontece também nos processos
eu nos processos
posso criar um processo
e depois mudar-lhe
a política de escalonamento
posso dizer que este processo
vai ser atribuído àquele CPU
o mesmo também é possível
fazer com as threads
eu posso criar as threads
e dizer esta thread
você pode fazer com esta política de escalonamento
ou esta thread
é para executar naquele CPU
portanto posso fazer
isso como poderia fazer
nos
nos processos
portanto temos aqui
um exemplo em que
portanto eu estou a definir
atributos
para a thread
estou a dizer-se
e no contexto destes atributos
eu posso colocar
muitas coisas entre as quais
prioridades, política de escalonamento
o que eu precisar
para aqui o meu sistema
seja
comprar os requisitos
portanto se eu tenho
várias tarefas
e tenho que atribuir prioridades diferentes
a essas tarefas
e se eu quero implementar
com base em threads
eu crio as threads
e vou configurá-las
para elas terem
as propriedades que permitam
o sistema cumprir
os requisitos
dúvidas
já não temos tempo
de falar sobre os semáforos
falamos
no sábado
sobre isto
digam-me uma coisa, esta aula
é porque eu ainda não tenho
ainda não me aparece o horário
para o próximo sábado
esta aula é a que ora
está as novas lá, João
sabe-me dizer
acho que as novas
é as novas, esta?
sim, as novas
esta aconteceu
uma alteração
não estava previsto
e eu neste momento ainda nem sei bem
eu só tenho acesso
ao time, ainda não tenho acesso ao mundo
portanto
e estas aulas
ainda não aparecem no portal
acho que irão aparecer amanhã
ou depois não sei, mas
se não aparecerem que amanhã é feriado
e depois é sábado
portanto tenho certeza que
é as novas
e agora qual é a sala?
que eu também não sei qual é a sala
e a 209 as fãs
sim, 309
e b 309
é no edifício de informática
e que é isso
b 309
tudo bem, pronto
era só porque eu não tenho o horário
não sei a sala
portanto
o que disseram é que talvez amanhã já tenha o horário
mas isto como amanhã é feriado
não sei se vou ter nada
pronto, vemos-nos no sábado
o que é que eu
o que é que eu respeito
olhem para
aquela
teoria sobre
o sistema estampo real
sobre aqueles algoritmos
porque
tentar perceber como é que tendo um conjunto
tarefas como é que
aquilo executa para ganhar ali alguma
sensibilidade
em relação a isso
porque é tendo essa sensibilidade
e quando vamos
desenvolver um sistema qualquer
é que nós vamos ter que terem atenção
e tentar perceber como é que as coisas funcionam
portanto se não tivermos
essa noção de quando é que uma tarefa é pré-emptada
e quando essas coisas assim
tornam-se difícil
fazer o que é que seja
tá bem?
portanto tá aqui
alguém me mandou uma mensagem?
ah não
pronto
posto isto
sendo assim, não havendo dúvidas
bom feriado, bom dia
do trabalhador e vemos-nos no sábado
tá bem?
se puderem, tragam o vosso computador
obrigado